# 用血规定
据《上海市血液管理条例》等有关规定，为激励用血家属积极献血，规定上海市内就医的患者必须《用血证明》，本市医院才可以为其输血（急救病人、外籍人士等除外，具体参见《用血证明》单上的说明）。

## 如何办理《用血证明》
门诊时，请门诊医生开具《用血证明》。医生会根据孩子病情，在《用血证明》单上开具一定数量单位的血红、血小板需用证明，红细胞、血小板开10单位，以备以后多次使用。
- 家长持此《用血证明》，以及身份证、户口本或孩子出生证（用于证明办证者与孩子关系）、直系亲属（非直系亲属不能用）一年内的献血证到浦东血液管理办公室，请其审核盖章。
- 如果家长暂时没有上海献血证，可向该血液管理办公室交纳三千元保证金，也可审核通过。
- 若半年内家长在上海献了血，可向其要求退还保证金（退保证金方法参见“如何退用血证明保证金”）。若超出半年还没为上海献过血，则此保证金被没收，以此激励用血家属积极献血。
- 如孩子父母均不能献血的，血站会出具证明，凭该证明也可以免费敲章。
- 浦东新区血液管理办公室地址：东建路531号（步行3.5公里约40分钟、打车起步价14元就够）。咨询电话：021-50179571。他们好像是下午4点左右就下班了，去的话要早点。
- 盖好章后，再把已盖章的《用血证明》交给医院主楼二层的输血科工作人员，住院期间交给护士即可。

## 本院用血规定
- 普通血红输注

  因为目前上海血液中心的普通血红血源相对而言没那么紧张，所以，儿医普通血红使用按前面正常流程即可及时输注。（一般申请当天就能输注）
- 特殊血红输注

  去白照光红细胞和三洗红细胞：每周一、三、五抽血预约，二、四、六到，门诊护士会通知输注。
- 血小板输注

  医院根据医院本身情况，血小板输注的政策经常发生变化。目前为：
  1. 首先，优先输注那些发生紧急情况的孩子（比如有出血状况、正在抢救，血小板数值为1或2的孩子，医生将根据实际情况进行判断并要求血库优先输注）。
  2. 其次，优先并及时输注那些申请过血小板绿色通道的孩子（具体申请见如何申请血小板绿色通道）。
  3. 再次，优先输注那些进行过普通加急的孩子（具体申请见如何申请用血加急）。
  4. 最后，输注那些进行普通排队等待输血小板的孩子。

# 认识献血
毫无疑问，由于化疗药物会杀灭所有再生能力强的细胞（也包括血细胞），会需要输入很多的血制品，包括血红蛋白和血小板。目前为止，仍然是只有靠捐献才能提供。

成人的血液约占体重的十三分之一，重50公斤则血液重量为3.85公斤，约合3500--4000毫升，红细胞的平均寿命约120天，颗粒白细胞和血小板的生存期限一般不超过10天。所以血红的储存期限也可以达到30天， 而血小板的储存期只有5 天。

献血后最先恢复的是失去的水份和钠盐，当您献血后，血管周围的液体（组织液）立即会透过毛细血管进入血管，只要一、二个小时便可使其补上；与此同时，肝脏也会加速制造白蛋白，大约在1-2天内即可补足。恢复最慢的是红细胞，献血后，血液内水份略有增多，红细胞少量丢失，这时会刺激骨髓加紧造血，到血液中的红细胞得到完全补充，大约需要两周左右。 因此，献血后两个星期，血液中的各种成份便可恢复到原来的水平。

# 献血条件
- 献血条件：
  - 年龄：18-55周岁
  - 体重：男≥50千克，女≥45千克，体温正常。
  - 血压：12-20/8-12kpa，脉压差：≥4kpa或90mmhg-140mmhg/60mmhg-90mmhg,脉压差：≥30mmhg.
  - 脉搏：60-100次/分，高度耐力的运动员≥50次/分。
- 不能献血者包括以下疾病：

  病毒性肝炎患者、乙型肝炎表面抗原阳性、丙型肝炎病毒抗体阳性者、获得性免疫缺陷综合征（AIDS，艾滋病）感染者、麻风病及性传播疾病患者、过敏性疾病及反复发作的过敏患者，如经常性荨麻疹、支气管哮喘、药物过敏（单纯性荨麻疹不在急性发作期间可献血）、各种结核病患者、心血管疾病患者、呼吸系统疾病患者、消化系统疾病患者、泌尿系统疾病患者、血液病患者、内分泌疾病或代谢障碍性疾病患者、器质性神经系统疾病或精神病患者、寄生虫及地方病患者、慢性皮肤病患者、眼科疾病患者、自身免疫性疾病及胶原性疾病、眼镜度数超过600度者不建议献血，防止发生视网膜脱落情况。
- 献全血的间隔要达到6个月，献血小板间隔要达到半个月。献血小板的间隔四个星期，就可以献全血。

# 如何献血
- 捐献血小板请到上海市血液中心。
- 地址：虹桥路1191号（近伊犁路）   联系电话：62758027  工作时间：8:00-17:00，周末照常工作。
- 交通：
  - 【公交】48、72、149、709、806、827、836、855、911、938、上朱线
  - 【地铁方案1】可从儿医门口坐6号线到世纪大道换2号线到南京东路再换10号线到宋园路站、伊犁路站之间，约70分钟。
  - 【地铁方案2】或者地铁4号线兰村路站坐到虹桥路站再换乘10号线。约1个小时。
-	献血前注意事项
  - 献血前三天不要服药。如服用阿司匹林在三天内会降低血小板的某些功能。
  - 献血的前一天和献血前，不饮酒，禁食油腻（高脂肪、高蛋白）可进些清淡饮食，如面包、馒头、稀饭等。
  - 保证前一晚充足睡眠。

# 献血流程
本节着重介绍献血小板流程，献全血与此相似，相对更简单一些：
1. 必须符合以上献血条件。
2. 虹桥中心血站工作时间 ：7：30可以开始携带本人身份证到二楼填写表格并测量血压和体重。此时必须告知护士是单采血小板还是全血。
3. 注意要指定定向献给“上海儿童医学中心”，这样才能保证该血液会分配给本医院 。
4. 到验血室抽血后等待检验结果（最多半小时）。
5. 如护士喊话通知合格，此处可以领取八宝粥了，吃完后自己清洗手臂并由护士消毒后带往上楼血小板采集厅。
6. 上机后护士会指导如何做握拳收放动作 ，血小板采集时间约1-2小时（请自娱自乐）。
7. 下机后出血部位可能有些淤青不要紧，过一两天会好，包扎伤口避免接触水就行。
8. 采集厅还有小饼干可以吃吃，休息二十分钟左右，护士台会把献血证给你，还有80元交通卡等礼物赠送哦。

# 如何用血
## 门诊用血
- 孩子在门诊做血常规，若发现孩子血小板数值<30或血红蛋白数值<65时（再障孩子根据医生指导的数值），需去门诊，告知医生，方便门诊可以约血会比较便捷。
- 若医生判断血像还会继续下降，将会给你开《用血申请单》（三联单）。
  - 若尚未办理《用血证明》，还需请医生（住院的是主治医师）开具《用血证明》。办理方法请参见“如何办理《用血证明》”一节。
  - 门诊和住院的《用血证明》要分别办。
- 拿着《用血申请单》去窗口交费，保管好用血发票。
- 交费后，把门诊医生开具的两联单给门诊预检台护士登记，并留下联系手机号码。
- 等待护士电话通知血液已到可以输血。血红蛋白（红细胞）一般当天申请当天可到，但血小板比较紧缺，孩子普遍要排队，若希望孩子能尽快输上血小板，请去输血科申请“普通加急”或申请“绿色通道”，具体做法请参见“怎么申请用血加急”和“怎么申请血小板绿色通道”。
- 接到护士输血通知后，请携带病历本、就诊卡、用血发票、血型单、备血条码，带孩子去一楼观察室护士台处安排输血。
- 输血会安排观察床位，去时可自带毛毯、水杯、纸巾等孩子生活用品。

## 住院用血
住院用血比较简单，医生、护士会给你安排好，家长只需注意：
- 若没办住院的《用血证明》，请找医生及时开《用血证明》，并去浦东新区血液管理办公室盖章。
- 若要加急或走绿色通道，仍要自己去医院主楼二层输血科办理手续。

# 什么是用血加急？
因为目前上海血液中心的血小板和一些特殊血红的血源比较紧张，为了保障各个患者能及时输注相关血制品，上海血液中心对于患者家属或亲友对患者进行过互助献血的给予优先发放相关血制品到相关医院，医院需提供互助过的证明（即献血证编号等）。

每家医院根据医院本身情况制定相应的用血加急政策，用血加急政策可能会不断调整，请及时关注医院血库的相关规定。

目前儿医的用血加急政策为：
- 孩子家长（即直系亲属）献血的献血证有效期为半年，一个单位可以用来加急四次，即一个单位可以获得四次普通优先权利。
- 孩子亲友互助献血（即非直属亲属）的献血证有效期为5天，一个单位可以用来加急一次，即一个单位可以获得一次普通优先权利。

# 怎么申请用血加急？
TBD

# 什么是血小板绿色通道？
由于本院血小板一度非常紧张，排队人员众多。当孩子需输血小板时，曾出现家长本人或动员亲友紧急去献血小板后，自家孩子仍迟迟不能输上血小板的情况。为保障已紧急献血的孩子利益、促进血库扩充，医院从2015年8月中旬开始，设立血小板绿色通道，保证家长本人或其亲友紧急献血小板后，他们的孩子在3个工作日至少可以输注半个单位的血小板。

绿色通道规则：
- 持有效5天以内的有效献血证（包括直系和非直系亲属献血），医生开出预约申请单后，可到血库要求走绿色通道。
- 三个工作日内，血小板来了确保给加急者优先输注至少半个单位。
- 如血小板已到但孩子已不需要输注，该血小板将不做保留，调剂给其它孩子使用。如无人使用，费用由“申请绿色通道”者支付。
- 申请走绿色通道后，该献血证对应数量单位的加急资格即用完。
  <br/>注：有的献血证可能献的是二个单位的血小板，如果走绿色通道只预约了一个单位，那么还可再走一次绿色通道，但只能仍用于该孩子，仍要遵守5天有效期的规定。

# 怎么申请血小板绿色通道？
拿五天之内（离献血日）的献血证（单献血小板的证，亲友或孩子家长的都可以）到医院主楼二层输血科窗口，要求走血小板绿色通道即可。

# 血小板很低时，可以输异型血小板吗？
一般情况下，医生都会建议输同型血小板，但当孩子血小板很低、情况紧急时，异型血小板是可以输注的，风险与输注同型血小板差不多。

# 如何预防和处理输血不良反应？
- 护士在输血或小板之前，大约半小时左右会给孩子吃或注射抗过敏的药物，一般为地塞米松或开瑞坦等抗过敏药物。
- 输血或小板时，家长应陪护在孩子身边，随时观察孩子反应，如有不适，需立刻告知护士。（有个别孩子对输注血制品过敏比较厉害，所以，家长要陪护随时观察）

#	如何退输血费？
血制品如果在输注血制品（一般为血小板或特殊血红）申请后，而孩子的血像已经上涨，家长认为可以不需要输注血制品时可以申请退输血费。
- 申请的血制品没有到达（即医院没有通知你输注），到医院血库可直接要求退申请的血制品，然后拿着用血申请单至护士台申请退费，最后拿着已申请退费的用血申请单至收费柜台进行退费。
- 申请的血制品已结到达（即医院已结通知你可以输注），也可以到医院血库申请的退血制品，如果血库能够把到达的血制品调剂给别的孩子使用，退费的家长可以按上条办法进行退费。如果没有其他孩子需要使用，那么将不能进行退费，家长可以选择让孩子输注或者浪费。

# 如何退用血证明保证金？
TBD

# 如何报销用血费用？
- 携带输血（包括输血小板，下略）缴费发票（住院时输血的要提供住院费用清单）、献血证和血证对应人的身份证或户口本到上海市血液中心办理。
- 报销费用为献血证日期后的用血费用，时限没有具体要求。
- 只有孩子直系亲属的献血证白可以报销。献血小板一个单位可报销450元。
