# 化疗的常见毒副作用及护理
## 骨髓抑制
骨髓抑制即骨髓停止生产所产生的所有红细胞，导致各种临床症状有下面三种情况：
1. 红细胞低引起的贫血症状：面色、口唇苍白、四肢无力、虚弱、嗜睡，头晕，头痛，脉 搏增快，呼吸急促等。
   应对措施：
   - 充分休息，以恢复体力
   - 增加绿叶蔬菜、动物含蛋白质高的摄取
   - 慢慢地移动身体以避免头晕
2. 白细胞低易发生感染，症状：发热，咽喉肿痛，咳嗽、气急，关节疼痛排尿困难，尿急尿痛，腹泻，皮肤发红皮疹等。
   若是有以上症状应立刻告诉医生或护士，不要自行服用任何药物来降低体温。
   预防孩子的感染：
   - 定期检查血常规
   - 当白细胞数目过低时，家属在陪伴、探访孩子时应戴上口罩，限制探访人数过多，特别禁止接触水痘、风疹传染病人。
   - 常洗手，注意饮食清洁，避免腹泻、勿接触小动物或植物。
   - 帮助孩子进食后刷牙或漱口，避免口腔感染。
   - 便后清洁外阴及肛门，用洁露坐浴一天2－3次，每次15分钟，并且应避免便秘导致肛裂。
3. 关于血小板？？

## 胃肠道反应
主要症状：恶心，呕吐，没有食欲，腹泻，便秘。
- 恶心和呕吐的应对措施
  - 少量多餐，不要一次吃太多，太饱
  - 避免太甜、油炸或太油腻的食物
  - 食物的温度要适中，不要过冷或过热
  - 细嚼慢咽，要有充分的时间进食，才可以消化的更好
  - 冶疗前不要吃太多的东西，例如果汁可缓解胃部的不适
- 腹泻的应对措施
  - 食用清淡流质饮食，经过滤的果汁，菜汁，肉汁，以让肠道获得休息
  - 少量多餐
  - 避免刺激性的食物，例如味太重，太甜太辣的食物
  - 当腹泻改善后，可以慢慢的加一些低纤维的食物，例如水果，麦片、香蕉等
  - 若乳制品易改造成腹泻现象，则应避免食用牛奶及奶类制品
- 便秘的应对措施
  - 多饮水，能帮助排便
  - 多吃一些高纤维的食物，例如蔬菜，水果，全麦面包，豆类等
  - 帮助小孩养成定期排便的习惯
  - 在体力的许可下，应当做适当的运动
  - 孩子若2天没有大便，或大便费力又很硬则提示便秘，应该告诉医师或护士，孩子可能需要软便剂或通便剂来帮助排便

## 口腔溃疡
- 避免一些较酸的果汁或食物，如番茄，柳丁、葡萄柚等，可以吃一些较不刺激的食物，例如桃子、杏子、豆类等 。
- 避免太咸或添加刺激性调味的食物。
- 保持口腔清洁，饭后或每吃食物后需加强漱口，可用碳酸氢钠片或复方氯己定含漱液交替漱口。
- 给予贝复剂喷雾，或碘甘油局部涂抹。

# 化疗与饮食
化疗使食欲减退或有体重下降时的应对措施：
- 采取少量多餐的方式。
- 用餐前去散步活动以增加食欲。
- 吃饭时间保持心情安定
- 千万不要急促用餐或强迫孩子用餐
- 鼓励孩子每天多喝水。

# 化疗患儿家长的自我防护
- 家长要正确处理孩子的排泄物，呕吐物
- 口服化疗药物时应注意防护
- 母亲如怀孕，在孕16周以前可以陪伴孩子，但不要处理孩子的大小便，不要洗孩子的衣物。16周后可以参与日常照护

# 静脉外渗的预防
使用中央静脉导管是预防静脉外渗的最好方法，如：化疗泵、PICC可以减轻孩子穿刺部位的痛苦。
若经外周静脉给化疗药物时一定要注意：
- 输液时要避免穿刺部位的过度活动
- 严密观察刺点部位局部反应，要经常询问孩子的主观感觉如（疼痛感）
- 如局部有红肿、烧灼感，刺痛感表明静脉内膜已被破坏，可能会引起静脉炎或导致外渗
- 一旦出现上述情况请及时告知护士，护士将为孩子处理，尽量减轻化疗外渗给孩子带来的痛苦。

# 孩子的预防接种
在接种疫苗前先询问你的主冶医生
- 避免接种活疫苗（口服脊髓灰质活疫苗和麻疹一腮腺炎一风疹疫苗）
- 正在接受化疗的孩子不能接种疫苗，必须等到完成化疗后
- 化疗孩子处于易感染的危险期时，接种疫苗会导致疾病。
- 家长如5年内没有接种过麻疹疫苗，也没有生过麻疹的在春秋季建议接种麻疹疫苗，以免感染传给孩子。医院附近浦建路南泉路口有塘桥街道卫生服务中心可以免费接种。

# 下疗后在家的日常检查、观测状态，上疗住院排队流程？
# 什么是化疗的核心指标？这些指标和血常规指标的关系是什么？
# 各种药水打完后有何副作用是什么？如何预防？
- 红药水
  易出现口腔溃疡，
- 小阿糖
  易发烧，如果下疗48小时内退烧，就是阿糖热；如果48小时候仍不退烧，则考虑感染
- 大阿糖
  易发烧，如果下疗48小时内退烧，就是阿糖热；如果48小时候仍不退烧，则考虑感染；还要开好血红和血小板的单子，需要可随时交钱预约，大概率是要用到的。
- 黄药水
  易出现口腔溃疡、肛门裂。上疗及下疗后几天内，应多喝水、常用“金口馨”漱口。

# 怎么开住院单？
- 上疗前提前一星期找自己的主治医生开住院单。开住院单时可以提出对床位的要求，因床位紧张，建议急淋的对床位要求别太高，有床位就住，急淋的疗程比较紧密，急非淋的可以等自己合适的床位。
- 还有一点要注意，办好入院手续后必须要在2小时内到自己所住楼层护士台报道，否则会被取消床位

# 怎样才能弄到下个疗程的床位？
