# 孩子日常饮食要注意什么？
- 饮食主要注意做到新鲜、卫生、做熟，不吃隔夜或隔顿的剩菜。
- 给孩子配备专用的餐具进餐，不与大人混用。
- 日常饮食不讲究忌口，与正常生活一样。但有些疗程上疗中后一段时间要求低脂，有的会要求低蛋白，请注意遵守医护人员的指示。

#	治疗期间要不要给孩子吃补品？
TBD

# 孩子卫生要注意什么？
- 孩子出门应带口罩，在家尽量带口罩，白细胞低容易感染的时候尤其如此。
- 注意口、手、肛周卫生：早晚刷牙、漱口；使用洗手液常洗手；每晚温水坐浴，温水中倒是一瓶盖洁露消毒液。
- 孩子应有其单独一套毛巾、洗脸盆、洗脚盆、水杯、牙刷等生活用具，不与大人混用。
- 孩子衣物应与大人衣物分开洗。
- 一般血象上涨期是宝贝身体状况相对较好的时候，可以带宝贝到人少空旷空气好的室外场所活动，比如公园、小区花园等，让宝贝保持愉快的心情也很重要
- 家里注意消毒、通风，大人最好带着口罩，让宝贝不戴口罩，呼吸更顺畅。

# 孩子流血的应急处理措施？
TBD

# 孩子吃什么能升白、红细胞和血小板？
- 据医院营养师说黄鳝骨头汤能帮助升白细胞。
- 据传吃五红汤能帮助升红细胞，即红豆、红枣、枸杞、红皮花生、红糖一起煲汤。
- 据上海市血液中心护士说，吃粗粮（小米、玉米、红薯等）能帮助升血小板。

以上经验有的家长反映有效、有的反映效果不明显，是否有科学依据不清楚。

# 孩子能与打疫苗不久的孩子玩吗？
孩子上疗期间，应避免与两周内刚接种疫苗的孩子玩，以防止感染病毒。

# 孩子最近特别能吃，正常吗？
如果孩子最近吃了地塞米松等激素药，是会胃口大开的。

# 一疗出院后注意事项
- 若白细胞低于2.0，每周连续三天口服SMZco预防卡氏囊虫肺炎，每天2次，每次__片，饭后半小时后口服
- 注意预防感染，做好个人卫生（口腔、肛门清洁工作等）及饮食卫生，禁忌预防接种至所有化疗结束后一年（包括不接触刚进行预防接种2周内的儿童）
- 发热及时就诊（血液科或急诊科），就诊前查血常规一次
- 每周复查血常规2 - 3次（出院时门诊开化验单）
  - 白细胞（WBC）<= 1.0，血液科门诊挂号开升白针
  - 血红蛋白（HGB）<= 65，门诊挂号输红细胞
  - 血小板（Plt）<= 30，门诊挂号预约输血小板
  
# CAT化疗（共7天）注意事项
- 静脉化疗1天（第一天），多饮水
- 皮下注射阿糖胞苷7天（每12小时1次，从化疗第一天开始）
- 每晚8点左右空腹口服6-MP x 7天（第一天至第七天）
- 口服消炎痛预防阿糖胞苷药物热，从第1天注射阿糖胞苷前开始，每12小时口服__片
- 第一天腰穿+鞘注
- 化疗结束2周后复查肝肾肝功能

# 各种药物的毒性及反应
- 长春新碱（VCR）
  - 不良反应：末梢神经炎—手脚麻木，跛行等
  - 护理要点：用药期间观察患儿有无手脚麻木，步态有无变化
- 柔红霉素（DNR）
  - 不良反应：心脏毒性、骨髓抑制、可使尿色呈橘红
  - 护理要点：嘱患儿多饮水勤排尿
- 激素类（地塞米松）：
  - 不良反应：内肾上腺皮质功能亢进综合症（浮肿、满月脸、水牛背、内心性肥胖、多毛、痤疮、皮肤变薄）、诱发或加重感染、消化系统并发症（溃疡）、心血管并发症（高血压）、骨质疏松、肌肉萎缩
  - 护理要点：
    - 正确服药：饭前服胃药，饭后服激素，服药后漱口，按时按量服药，不随意减量和停药
    - 补钙：高钙牛奶，骨头汤等食物补钙
    - 如果出现关节痛，还需要吃氨基葡萄糖片
- 左旋门冬酰胺酶（L—Asp）
  - 不良反应：
    - 过敏反应：突然发作的呼吸困难，关节肿痛，皮疹，皮肤瘙痒，颜面部水肿，严重者可发生休克。
    - 急性胰腺炎：剧烈上腹痛伴恶心、呕吐
    - 肝脏损害：转氨酶升高
    - 血糖升高
    - 凝血功能障碍：凝血因子减少
  - 护理要点：密切观察患儿有无出现过敏反应症状，实行低脂饮食（禁油炸食品、动物内脏、肥肉、肉汤及纯糖食物）。因许多小朋友还需要吃奶，用左旋期间，要注意吃低脂或不含脂肪的奶粉，购买奶粉时注意看清楚说明。部分孩子化疗期间易出现便秘，注意及时向医生反映，并及时处理。
- 环磷酰胺（CTX）
  - 不良反应：出血性膀胱炎（尿频、尿急、尿痛、血尿、少尿、蛋白尿）、消化道反应（食欲减退、恶心、呕吐）、骨髓抑制（白细胞下降较血小板下降明显）、肝脏损害、脱发、口腔炎
  - 护理要点：嘱患儿多饮水勤排尿，监测尿PH值（保持在7—8之间）、观察尿量、尿色、有无尿频尿急尿痛等症状
- 阿糖胞苷（Ara—c）
  - 不良反应：阿糖胞苷综合症（发热、肌痛、骨痛、斑丘疹、结膜炎）、骨髓抑制、消化道反应、口腔炎/肛周糜烂
  - 护理要点：观察有无阿糖胞苷综合症的症状，勤漱口，PP液1：5000（高猛酸甲溶液）浸泡屁股15－20分钟，大便后加泡一次。保持肛周皮肤干燥
- 6—巯基嘌呤（6-MP）
  - 不良反应：肝脏损害、骨髓抑制
  - 护理要点：在睡前空腹服用，服用同时忌喝牛奶
- 甲氨喋磷（MTX）
  - 不良反应：消化道反应、皮肤粘膜损害、骨髓抑制、肝肾损害
  - 护理要点：嘱患儿多饮水勤排尿，监测尿PH值（保持在7—8之间）、保持皮肤完整，勤漱口，PP液浸泡屁股，保持肛周皮肤干燥。甲氨喋呤的不良反应发生时间可以较迟，甚至用完药后一周，所以要注意观察。

# 怎样调整6MP的用量？
6MP（6-mercaptopurine，6-巯基嘌呤）是维持期最重要的骨架药物，由于现在不能直接检测6MP的血药浓度，便通过检测白细胞或中性粒细胞抑制程度间接观察6MP是否起到了作用。一般来讲，维持白细胞在3.0x109/L左右或中性粒细胞数在1.0-1.5x109/L左右比较合适,这样既到达了治疗白血病的目的，又不使白细胞抑制太低而容易发生机体感染。
 
## 维持期间6MP的服用原则
- 当中性粒细胞数 > 1.0x109/L（即1000个/ml），按常量服用。
- 当中性粒细胞数 < 1.0x109/L，但 > 0.5x109/L时，减量服用。具体减多少，请示大夫。但肌注MTX可按原量使用。
- 当中性粒细胞数 < 0.5x109/L（即500个/ml），暂停服用6MP，待ANC上升后，根据医嘱再用。此时是否也停用MTX，请示大夫。
 
注意！ 增加药量时，至少要服用2-3周后，再根据血象进一步调整。
 
## 打鞘或推注长春新碱期间6MP的服用方法
     因为鞘注药物和服用激素及推长春新碱的影响，打鞘或推长春新碱后骨髓会受到不同程度的抑制，一般在鞘注或推长春新碱后2-3周血象会掉到最低，到那时再减量6MP就来不及了，所以在鞘注或推长春新碱后第1周开始就要适当减少6MP的用量，具体方法是:
- 鞘注或推长春新碱当天（第1天）：开始服用激素，6MP按原量用（08方案2组孩子不服用6MP）；
- 鞘注或推长春新碱后第1周（第8天）：此时由于激素的作用白细胞和中性会有所升高（个别孩子无明显变化），如果孩子对激素反应好，白细胞翻了2倍以上，就按原量服用6MP，但不要加量。否则就要减量用6MP，可以在原来基础上减一半或减1/3，个别孩子特别敏感，就需要减少一大半才行。
- 对08方案2组（间断组）的孩子，因为鞘注或推长春新碱那周不服用6MP，而是在第8天才开始用6MP，所以6MP的减量可以少一些，比如在平常用量的基础上减少1/3左右，如平常用1片，可减为3/4片；平常用1/2片，可减为1/3片。但还是需要根据自己孩子的具体情况而定，如果对激素反应好，也可以按原量服用。
- 鞘注或推长春新碱后第2周（第15天）：大部分孩子此时的血象会降到最低，但因为在前一周已经开始减量6MP了，所以一般不会掉到不能用化疗药的地步。从这周起大部分孩子的血象就要开始回升了，所以此周可以恢复成原来的用量。但个别孩子血象会继续下降，到第3周（第21天）才掉到最低，这就需要继续再用减量的6MP一周，等下周再恢复成平常的6MP用量。
- 鞘注或推长春新碱后第3周（第21天）：这周开始血象基本恢复了，就可以按原来的6MP用量服用了。
    维持期6MP的服用对白血病的治疗非常关键，虽然每个孩子对6MP的适应情况会有所不同，但只要经过1-2月的摸索调整，都能找到最适合孩子的6MP用法。我们的很多老家长们到维持半年后，基本都能熟练地进行调整了。

# 体表面积的计算
- 体重30公斤以下时：

        体表面积（m2）=0.035×体重（公斤）+ 0.1
  例如：体重20公斤时，`体表面积 = 0.035×20+0.1 = 0.8 m2`
- 体重30公斤时，体表面积是`1.15 m2`。
- 体重30公斤以上时，体重每增加5公斤，则体表面积增加0.1 m2。 如：体重40公斤时，`体表面积 = 1.15 + 0.1×2 = 1.35 m2`。

网上也有[在线的计算工具](http://halls.md/body-surface-area/bsa.htm?from=groupmessage&isappinstalled=0)。
