# 当孩子出现食欲不佳，容易造成营养不良，易患病。应该怎样改善孩子的食欲呢？补充丰富的营养呢？
## 情况一：体重下降，面瘦，营养不达标
处理方法：
- 保证一日三餐，多吃肉<br>
  比如：猪肉、鸡肉、鸭肉、鱼、虾、蟹、贝类、乳类、禽蛋、动物血、动物内脏、豆制品等食物都是日常中容易摄入的食物，对疾病的恢复有明显的作用。
- 零食不可替代主食<br>
  比如：米饭，面包，面条，年糕等
- 如需补充营养制剂可征询医生或是营养师的意见

## 情况二：吃不下饭
处理方法：
- 变换烹调的方法，食物切小切细，易消化，易咀嚼。色彩多样容易引起儿童的注意。
- 可以少食多餐。进食量小，可以选择用高热量的食物进食。如奶酪、牛肉、猪肉、鸽蛋、蛋糕，并配以新鲜蔬果爽口。

## 情况三：面色苍白，指甲没有血色，精神萎靡，贫血，免疫力低下
处理方法：
- 多吃肉类，补充**铁**的摄入<br>
  比如：猪肉，鸡肉，鸭肉，鱼、虾、蟹、贝类、乳类，动物血，动物内脏
- 那就应该多吃新鲜的蔬菜，水果可以增加免疫力预防各种有害病菌的侵入<br>
  比如：油菜、西红柿、小白菜、韭菜、荠菜、辣椒、鲜橙、山楂、柑橘、鲜枣、猕猴桃、沙棘及柠檬等。深色蔬果含有的维生素含量比浅色的多。其中含有的膳食纤维又有助于通便，排出体内毒素和废物。
- 补充脂肪，提供身体的能量，促进其他营养素的吸收。在动物肉，坚果和油类中都可以摄入。
- 每天喝白开水，有助于运送养分排出毒素。儿童每天摄入量为8杯水为宜。

# 孩子患了白血病，在饮食上还需注意哪些细节呢？
患白血病的儿童，普遍抵抗力比较弱，在饮食上就更应该注意饮食卫生。
- 绝不吃不洁食物：各种无证摊贩，小吃，过期食品，已腐败变质的食物。
- 隔夜饭菜需要进行彻底的加热方可食用，最好食用当天新鲜的食物。
- 就餐前彻底清洗双手，清洗碗筷。
- 蔬果食用前可用专用的蔬果清洗剂浸泡半小时到一小时。水果去皮。
- 冷藏食物可在室温中放置一段时间再食用，避免造成腹痛腹泻。

# 哪些食物具有明显提高免疫力的功能呢？
- 多食用具有抗癌作用的天然食物。
- 海产品：海参、鱼鳔、海带、海藻
- 乳品类：牛奶、酸奶、奶酪
- 蔬菜菌菇类：香菇、猴头菇、银耳、胡萝卜、山药
- 动物血：鸡鸭血、猪血、鹅血等。

# 孩子入院后，化疗期间身体会出现各种不适应症状，都是因为副作用的关系。饮食上应该怎么帮助孩子度过这段时期呢？
## 不适症状一：口干
方法：
- 平时以喝白开水为主。保持口腔湿润，隔一段时间喝一口水。
- 多喝汤汁多的食物，如菜汤面，煲汤，菜肉馄炖等。
- 刺激唾液的分泌：食用带有酸味的食物，如菠萝，话梅，水果，柚子茶，柠檬茶等。
- 食物不可过咸，制作中少放盐，味精等，容易造成口干。
- 含水量少的食物如饼干，蛋卷等可以放入温水中短暂浸泡软化后再食用，更易咀嚼。
- 保持室内的湿度，避免长时间呆在空调间。

## 不适症状二：口腔溃疡
方法：
- 食物软糯，易咀嚼，最好以软食，半流质为佳。如粥，虾仁，鱼片，肉末等。
- 不食用带有明显酸、甜、咸、辣味的食物，减少口腔刺激。
- 食物温度保持室温。
- 就餐前可口含水，湿润口腔后再吞咽食物，减轻痛感。
- 就餐后可用温水漱口，保持口腔清洁，预防感染。

## 不适症状三：吞咽困难
方法：
- 使用软食，半流质等含水分多的食物，如汤面，炖汤，粥等。
- 症状严重时，可以食用浓汤，浓汁勾芡。如藕粉，芝麻糊，炖蛋羹等。
- 食物制作以煮熟煮透，最好烂糯，滑润，易咀嚼吞咽。如豆腐羹，豆腐衣，虾仁，鱼元，粉条，等。
- 食物切小，切细。
- 避免油炸，坚硬，带骨，带刺，刺激口腔。
- 不强迫进食，可以少食多餐方式。

## 不适症状五：呕吐
方法：
- 主食可食用清粥，咸饼干，有助于胃的消化。
- 辅食以清淡味为主，减少油腻味和甜味。最好以快炒和清蒸的烹调方式。
- 食物保持室温，不可冷热同时进食。
- 菜肴颜色搭配色泽清爽。如蔬菜水果色拉，八宝豆腐，五彩虾仁等。
- 可适当饮用碳酸饮料，减轻呕吐感。
- 化疗和放射治疗前2小时禁食。

## 不适症状六：腹泻
方法：
- 主食仍以清粥，米饭，面包为主。幼儿可食用米汤，米糊等。
- 辅食仍以清淡味为主，减少有油腻。制作时少用油，肉类可用瘦肉。
- 多补充含水分多的食物，弥补体内水分的流失。如血糯米粥，小米粥。
- 食物保持室温。
- 住院期间，可要求医生进行治疗。

## 不适症状七：便秘
方法：
- 每天定时排便，养成习惯。
- 多食用蔬果，及粗粮。如麦片粥，麸皮面包，蒸玉米等。
- 多饮用白开水。
- 餐后，适当走动，帮助消化。
- 添加有助于排便的食品。如蜂蜜，芝麻糊，菜粥等。
- 住院期间，可请医生进行治疗。

# 化疗时，医生会开低脂饮食医嘱，这时孩子是不是一点油腻的东西都不能吃呢？
低脂饮食是因为使用门东化疗影响胰腺功能，而减少油脂摄入。

营养师告诉你：
- 低脂饮食不是无脂饮食，是减少脂肪的摄入量。适当的脂肪摄入有助于其他营养素的吸收。
- 烹调可用蒸、煮、炖等方法，减少用油量。也可快炒，不可油炸食物。
- 荤菜选用瘦肉，可去皮后再烹调。如瘦猪肉，牛肉，鸡胸肉，鸭蹼肉。
- 食用鸡蛋或者鸭蛋时，可食用蛋白弃蛋黄。
- 不吃含油脂含量高的食物，如蛋糕，芝麻酱，花生，油条，巧克力，肥肉，等。
- 饮用低脂牛奶或低脂酸奶，不饮用全脂牛奶。
- 蔬菜水果不含脂肪，可多食用。

# 孩子出院后，家长应该怎么样帮助孩子回复健康呢？如何安排日常的饮食呢？
- 出院之前可请医生或营养师做个营养评估，给予适当的饮食摄入量的建议。有助于儿童日后正常的生长发育的需要。
- 全家调整心态，保持轻松的心态。减少因疾病而带来的压力。在孩子面前不可表现出太大的悲伤情绪，也不可让孩子觉得自己和别的孩子有很大的区别。尽量让孩子可以和同龄儿童一起生活。
- 日常饮食均衡摄入，选材多样，制作方式多样并配合当时的消化和咀嚼能力。尽量细软易消化。
- 保持良好的卫生习惯。
- 不可盲目给予大补的药材，如灵芝，冬虫夏草，人参等。建议以食疗来恢复体质更安全有效。
- 休息与运动相结合。

# 推荐食谱
## 味觉改变：茄汁排条
特色：排条酥嫩，汤汁稠浓，甜中带酸，口味别致。

## 糖醋鱼柳
### 原料
鲈鱼，葱，姜，酱油，糖，醋，番茄酱，油，生粉，盐，味精，蛋清适量。

### 制作方法
1. 将鲈鱼去皮去骨，切成柳片
2. 用葱姜汁，盐，味精入味
3. 加蛋清，生粉上浆
4. 用六成热的油锅滑油
5. 锅中留底油，爆葱姜，下番茄酱，水，酱油，糖，醋，兑成糖醋味，下鱼片翻炒，勾芡即可。

## 吞咽困难：芝士土豆泥
### 原料
土豆400克，芝士片50克，肉末50克，香油，盐，浓汤宝适量

### 制作方法
1. 肉末煸熟，加少许盐待用
2. 土豆去皮蒸透捣成泥，加少许烧化的芝士片，再加入之前制好的肉末，放少许盐，搅拌均匀。
3. 有条件的话可加点高汤及香油。

### 特点
香味浓郁，鲜香可口，易消化。

## 口腔溃疡：盐水虾
### 原料
鲜活河虾500克，葱姜盐味精白酒适量。

### 制作方法
1. 河虾剪去胡须，洗净
2. 锅内加适量清水，烧滚后放葱段，姜片，盐，味精，虾。烧滚后，撇去浮沫，速离火
3. 汤盆内放少许白酒，捞出虾盛入盆中，加滤清的盐水虾卤即成。

### 特点
虾香，鲜嫩，有弹性。

## 芙蓉鸡片
### 原料
鸡蛋6只，鸡胸肉150克，百合，生粉，味精少许。

### 制作方法
1. 先将鸡胸肉切成茸，再将鸡蛋清，盐，酒，味精打入拌匀。
2. 锅中放入油，烧成二三成热，将鸡茸倒入，待浮起捞出沥油。
3. 锅中留少量油，倒入蛋清翻炒，再讲鸡茸倒入，加入淀粉勾芡即可。

### 特点
软，嫩，白

## 虾仁玉米粥
### 原料
虾仁200克，玉米粉适量，鸡蛋1只，南瓜适量，大米适量，盐，味精，淀粉，色拉油适量

### 制作方法
1. 将虾仁洗净，用干毛巾碾干水分，放入色拉油中过油，沥干油后待用。
2. 南瓜洗净，切小块，隔水蒸熟至烂。
3. 锅置中火上，倒入高汤，玉米粉，大米，南瓜加水煮粥，加入盐，味精，虾仁，用湿淀粉勾芡，起锅加入鸡蛋调匀，倒入碗中即可。

### 特点
口感细化，色泽金黄

## 呕吐：百合炒鸡片
### 原料
鸡胸肉400克，百合100克，胡萝卜100克，蛋，黄酒，盐，味精，生粉适量

### 制作方法
1. 将鸡胸肉切片，用盐，味精，黄酒，蛋清，生粉上浆。
2. 将胡萝卜切片，百合洗净，一同滑油。
3. 将所有材料一同炒，加调味后，用水淀粉勾芡即可。

### 特点
色清，味美

## 什锦煨饭
### 原料
大米50克，猪肝200克，虾仁50克，鸡蛋3只，豌豆50克，土豆50克，胡萝卜50克，盐，味精，酒，生粉，油，葱适量

### 制作方法
1. 将猪肝，虾仁，土豆，胡萝卜洗净切丁。
2. 将鸡蛋的蛋白，蛋黄分开蒸熟切丁。
3. 将土豆丁，胡萝卜与豌豆一起煮熟待用。
4. 把猪肝丁，虾仁与少许盐，酒，生粉拌和。
5. 把葱末倒入油锅中炒出香味，分别把猪肝丁，虾仁丁，炒熟。
6. 把煮熟的米饭与各类蔬菜丁拌和，同时加入盐，口味适中即可。

### 特点
营养丰富，口感好

## 腹泻：莲子糯米粥
### 原料
莲子50克，糯米500克，冰糖少许

### 制作方法
1. 莲子，糯米淘净，共入锅内，加适量清水。
2. 煮烂成粥，加入冰糖，稍炖即成。

### 特点
补益精气，健脾止泻

## 便秘：绿豆饭
### 原料
绿豆250克，白米250克

### 制作方法
1. 将绿豆浸泡2小时与白米混合加水煮熟即可。
2. 绿豆也可替换成燕麦，糯米，小米，荞麦等杂粮。

### 特点
夏季消暑佳品

## 贫血
### 骨髓红枣糯米粥
#### 原料
取骨头400克（猪牛羊均可），红枣少许，糯米500克。

#### 特点
补血益气，温脾

### 芝麻糊
#### 原料
黑芝麻500克，藕粉少许，蜂蜜和少许白糖。

#### 特点
补益肝肾，补精血

## 菠菜猪肝汤
### 原料
菠菜100克，猪肝30克，盐，味精少许。

### 制作方法
1. 将菠菜猪肝洗净，把猪肝切成片。
2. 将适量的水煮沸，加入菠菜和猪肝。
3. 煮数分钟后，加食盐，味精和少许麻油即可。

### 特点
色清味美，营养丰富
